美国务院官方数据显示，今年5月，美国开始加强对中国学生的签证审批工作，F1签证（最常见的一种学生签证类型）最新数量与2019年底新冠疫情暴发前发放的签证水平相当。

报道称，今年6月，美国向中国公民发放了33896份F1签证，而2020年6月发放的只有8份。去年6月，美国驻世界各地使馆因疫情暂停了常规签证服务。

与此同时，报道援引中国一些教育机构从业者消息称，即便赴美留学生的签证程序已基本“恢复正常”，某些高科技或战略领域研究生的签证事宜继续受到更严格的审查。

“今年秋季，美国学校将在很大程度上恢复线下授课，因此学生签证预约可照常进行，但其他赴美签证申请尚未重新开放。”总部位于北京的一家咨询公司员工透露，“只是有些研究生可能因涉及敏感研究领域，所以其签证的审批可能会受到一定影响，但本科生签证不会受影响。”

来自北京另一家教育机构的从业者具体提到赴美中国留学生的签证问题，“有一小部分人对签证状况感到担忧，尤其是那些STEM(科学、技术、工程和数学)和军事相关领域的人，所以他们可能会选择签证政策更宽松的国家，比如英国、瑞士或加拿大。”

今年7月26日，中国外交部副部长谢锋在天津同美国常务副国务卿舍曼举行会谈后告诉媒体，会谈中，中方向美方提出两份清单，一份是要求美方纠正其错误对华政策和言行的清单，一份是中方关切的重点个案清单。在中方关切的重点个案清单里，中方主要就中国部分留学生赴美签证遭拒，中国公民在美遭受不公正待遇，美不法分子滋扰、冲撞我驻美使领馆，美国国内仇亚、反华情绪滋长，中国公民遭暴力袭击等个案向美方表达严重关切，要求美方尽快解决，切实尊重、保护中国公民和机构在美的合法权益。

今年4月底，美国驻华大使馆和领事馆官方网站发布公告称，允许向中国境内申请人发放学生签证。中国专家当时接受《环球时报》记者采访时表示，这是一个明确的积极信号，为中美之间人文交流的恢复迈出重要一步，主要原因可能是迫于美国高校的营收压力放宽学生签证。

美国《华尔街日报》同月刊文称，外国留学生是美国大学的主要收入来源，受到疫情影响，去年秋季美国大学的入学人数大幅下降，持F/M签证的外国留学生数量下降18%，申请签证的新生人数下降了72%。报道称，中国留学生约占美国国际学生总数的1/3，签证的不确定性给美国高校带来的沉重压力或许是美国政府实行此项新政的原因。